---
layout: post
title: 世界末日
category: life
---

今天全世界都在沸沸扬扬说世界末日，所有社交网络上大家闹成一片，有期盼末日确切降临的，有抓紧完成未竟事业的，有对谣言一笑了之的。作为一名后期圣徒，我是不相信世界末日这一说的，但我也想趁今天凑凑热闹，写写文章说说这个末日。

明天就是传说中的世界末日，而今天这日子又偏偏特别巧。六个月前的六月二十日，着实是发生了一件大事，我一度以为那天才是我的末日。六个月后的今天再看，确实是发生了一件大事，但还远远谈不上我的末日。恰恰相反，那是我新生活的开始！

古人说啊：生于忧患，死于安乐。这句话说得很对。去年仅仅一年，我的体重上升了十公斤。这说明什么？说明我太没有压力了，生活中一切都很满足，别无他求啊。我没什么好奋斗的了，每天吃吃喝喝按部就班那么一过，能不胖吗？体重仅仅是反映我当时生活态度的一个方面，但仅从这一个方面来说，半年前我慵懒的状态已可见一斑。那时我狂妄、骄傲，觉得自己什么都懂，什么都有，就这么一天一天过下去，一切就解决了嘛。当时的我沉浸在自恋之中，自然看不出自己的问题，向我提出忠告的人反而成了我眼中有问题的人。大家说，如果有一天，你给一个好弟兄提意见，这弟兄不仅不听，还告诉你你算个屁，那你会怎么办呢？好弟兄嘛，自然不能坐视不管，必须得让他警醒。我这个人脾气一般，所以我一定会选择上去扇他一巴掌帮助他清醒起来。终于有一天有个人也来扇了我一巴掌，扇得这个疼，这个血淋淋，扇得心都蹦出好几米，几个月以后才回到胸膛。但是好在有这么个人来扇我了，有这么个人哪怕情谊不顾也帮我警醒起来。所以对于这样一个人，我不仅不该因她扇了我而愤怒怨恨，相反，在我警醒之后，应该因她挺身而出将我从深渊中救出而感到感激万分。

现在回想起来，如果是数月前的我坐在这里，写下这篇准备“世界末日”的文章，我必然要说：“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。”我被扇了一巴掌，并不代表我立刻就知道了我应该悔改。你想想，自己的好弟兄，跑来和你说点儿你一听就扯淡的话，你给他好言相劝，他还揍你，你会怎么想？你会突然就开始琢磨是不是自己错了？你不会的。你一定会愤怒迷茫，自己的弟兄怎么会这样？平时挺好一个人怎么突然说话不着调做事也不着调？怎么连我都敢打？然后骂一声去你妈的大不了绝交。然后就是本段开始那段，你告诉自己自己不是一般人，不和他们见识。于是这样，你兄弟不仅没能劝动你，你们还各自互相失去了一个朋友。所以你的兄弟其实还有更好的方法，只是事已至此，还能如何？

过了几个月，你坐在家里，回头一想，哎呀，这么多朋友，我就和扇我这哥们儿喝酒的时候最高兴。现在他走了，我怎么办呢？得，随便找点儿别人喝点儿酒聊聊吧。过了几个月了，你喝酒的时候竟然突然开始给朋友们怨念，逢人便说几个月前你被兄弟打了的故事。朋友们都很关心你，都告诉你没事儿，你还要有更好的兄弟，都告诉你是你那兄弟错了。朋友们都是好心，但他们终究没有经历全程，没有了解事情的本质，你总感觉这事儿好像还没想通。终于有一天，来了个老人，告诉你，小伙子啊，我知道怎么回事儿，我从头到尾都知道，然后他坐下来，从头到尾给你说到底发生了什么。你为什么挨打，为什么失去了个兄弟，兄弟走了为什么你痛苦。这时候你才一拍大腿，啊呀，原来是这么回事儿，兄弟啊我错怪你啦，我要是早点儿听你劝多好啊。我错怪你还骂你把你也给害啦！老人又告诉你啦，其实这本质之后还有更深的本质，等你悟透了这层层本质，你就想通了。那时候你不仅感谢兄弟，也会原谅自己。

如此有禅意的事，就发生在了我的身上。六个月后，我觉得自己又悟到了一个新的层面，决定把这天下奇事和大家分享分享。六个月后，也希望大家回头看看六个月前的明天，也许也会有一位老者与你评述“末日”。六年、六世纪、六万年之后，这个道理也是一样的。如临末日，切勿焦急，与人相谈，略悟天理，如此自可度过此劫啊。与君共勉。

胜败乃兵家常事，没有不失败的将领。这就像医生，医疗事故多正说明医疗经验丰富。过去常胜，骄兵也必败，也到了该败一次的时候了。败得好！