---
layout: post
title: Bayes' theorem, thoughts from "Fun of Thinking"
category: reading
---
这两天我在读一本很有趣的书，书名叫《思维的乐趣》。我这人既不爱数学也不爱统计，但这本书偏偏是说他们的。做信息技术数学用的不多，但是做计算机科学有的时候是真的不得不学习一些。书里很多内容让我产生很多思考，在这里记录一下。作者顾森，是北大应用语言学专业的，拜读他的大作十分佩服，不知道他是否有出国深造的打算。

	社会学是应用心理学，心理学是应用生物学，生物学是应用化学，化学是应用物理学，物理学是应用数学。——顾森


这本书的第一部分是生活中的数学，第一节说的是概率论如何帮助我们更好地撒谎，真的很有意思。

他先举例大学朋友联机打游戏，有一位打得一般。有一天他彻夜未归，大家便怀疑他偷偷去网吧练了一夜。结果他说自己与女朋友看通宵电影去了，还拿出了电影票。大家又开始怀疑他的电影票是买了别人的散场票根得来的。

接着他引用了贝叶斯(Bayes)定理
	
	P(A|B)=(P(B|A)*P(A))/P(B)
	
由此他通过统计学的方法，得到了生活中提高撒谎成功几率的应用。具体内容请详见他博客的[链接](http://www.matrix67.com/blog/archives/2517)，因为版权原因我就不详细赘述了。

原本我是把这本书当作睡前读物，心想数学嘛，肯定越看越困，一会儿就睡着了。谁知这本书越看越让人爱不释手，后来我竟然拿着笔记本各种证明推广。

书里的例子是通过一样证据（B）证明自己没做某件事（A）。例子举得十分巧妙，引人思考。

同样，通过小小的变化，我们也可以通过一样证据（B）证明自己做了某件事（A）。比如：

	P(A): 我说美国总统熬粑粑给我题词“一帆风顺”
	P(B): 我引入证据总统题词原件一张
	P(A|B): 我拿出证据后，大家相信我的概率
	P(B|A): 我说总统给我题词后拿出证据的概率

可以看出，在这里比较重要的是A|B。因为一般我和大家吹牛逼，直接说A，大家觉得概率太低，不相信。我引入B来让大家相信，此时大家思考的概率是A|B，我有B作为证明时，A发生的概率。A|B的概率越大，大家越容易相信。

从贝叶斯定理P(A|B)=(P(B|A)*P(A))/P(B)中我们可以看出：P(A|B)与P(B|A)及P(A)成正比，与P(B)成反比。所以要提高P(A|B)，我需要提高P(B|A)，P(A)，降低P(B)。

在我的例子中，首先我要提高我说总统给我题词后拿出证据的概率。那就是拿出证据要果断，一说完就拿出来，别扭扭捏捏找半天，大家一怀疑，P(B|A)就下去了。第二是提高我平时做人的人品，我说熬粑粑给我题词大家倾向于相信我的话，而不是怀疑。第三是平时少没事儿伪造证据，别一还没拿出证据大家就觉得我吹牛逼窦有伪造证据，那就是P(B)太高了。

结合他书中的例子，如果要通过一个证据证明自己没有做什么事儿，第一是证据不能太轻易拿出来了，要拖拖拉拉，显得没有做好准备。第二是平时要提高人品，说自己没做这事儿大家更容易相信。第三是平时提高一下收集证据的爱好。

本着__不__支持大家撒谎的原则，我把这件事儿总结一下。利用贝叶斯定理撒好谎有如下三条原则：

	1. 人生如戏，全在演技。现场情况要会随机应变，根据情况及时针对立刻拿出证据或扭捏拿出证据。
	2. 做诚实的人！大家平时相信你，你在紧急关头才更有机会。
	3. 这个不太好准备，因为没有办法预见未来的情况下不知道未来会需要什么证据，会用在什么情况下，应该多准备还是少准备。所以首先平时要多给自己留后路，大部分事儿要秘密做，别让人摸清规律；再就是撒谎时随机应变很重要，需要立刻拿出的证据就挑大家不觉得你平时有的，需要扭捏拿证据的时候就要拿出大家觉得拿出来很平常的。
	
个人总结了这么三条，还是不推荐大家撒谎的。十诫中很重要的第九诫希望与大家分享一下：

	不可作假见证陷害人。——《出埃及记20章16节》